Ogoh-Ogoh adalah salah satu tradisi budaya yang sangat khas dan menarik di Bali, Indonesia. Parade Ogoh-Ogoh adalah tradisi Bali yang dilaksanakan menjelang Hari Nyepi. 
Ogoh-Ogoh adalah patung besar yang terbuat dari bahan ringan, menggambarkan makhluk mitologi yang dipercayai oleh agama Hindu, seperti Bhuta Kala. Parade ini diadakan dengan tujuan untuk menetralisir kekuatan jahat dan menjaga keharmonisan alam semesta. 
Patung-patung Ogoh-Ogoh biasanya dibuat di banjar yang akan kemudian dibawa berkeliling dengan diiringi musik gamelan dan terkadang tarian.
Dilansir dari wikipedia, Tradisi ogoh-ogoh seperti yang dikenal sekarang ini merupakan kebudayaan yang relatif baru. Diperkirakan bahwa tradisi ini berkembang pada dasawarsa 1980-an, meskipun pada tahun-tahun sebelumnya ogoh-ogoh sudah ada, tetapi masih dalam bentuk yang sangat sederhana dan belum dikenal secara luas.
Tradisi lelakut, patung pelebonan, hingga Barong Landung ditengarai sebagai akar tradisi dan inspirasi bagi perkembangan awal ogoh-ogoh. Saat ini, ogoh-ogoh menjadi ciri khas penyambutan Nyepi dan dilombakan hampir setiap tahun di Bali dalam tingkat yang berbeda-beda.
Cikal bakal ogoh-ogoh berasal dari tradisi yang dilakukan oleh beberapa Banjar. Bentuk awal ogoh-ogoh ialah berupa boneka jerami lelakut) dan dipajang di perempatan desa. Setelah rangkaian ritual Pengrupukan usai, boneka tersebut akhirnya dibakar. Pada tahun 1970-an di Denpasar Timur, sekelompok pemuda banjar pertama kali mengarak lelakut saat menjelang Nyepi, Mereka menyebutnya ogoh-ogoh karena digoyang-goyangkan saat diarak keliling desa dan inilah yang menginspirasi berbagai banjar lain untuk melakukan hal yang sama.
Semenjak Presiden Soeharto menetapkan Nyepi sebagai hari libur nasional -1983">(Keputusan Presiden No. 3 tahun 1983), Gubernur Bali Ida Bagus Mantra mengimbau masyarakat untuk memeriahkan penyambutan Nyepi dengan membuat dan mengarak ogoh-ogoh sesaat ritual Pengrupukan menjelang gelap. Di dasawarsa 1980-an, tradisi pengarakan ogoh-ogoh semakin berkembang pesat di sejumlah tempat yang kemudian mendapat perhatian pemerintah dengan diselenggarakannya lomba ogoh-ogoh tingkat kecamatan. Diikuti dengan membuminya ogoh-ogoh di Bali sesaat dilombakan pada Pesta Kesenian Bali tahun 1990.
Secara etimologi, kata Ogoh-ogoh berasal dan berakar dari bahasa Bali, yaitu kata ogah yang artinya "goyang" (ngogah artinya "menggoyang"). Reduplikasi ogah-ogah, atau dalam artian bali, diubah menjadi bentuk kruna Dwi Maya Lingga artinya "digoyang-goyangkan".
Soalnya sangat berkaitan dengan cara pengarakan ogoh-ogoh pada umumnya, yaitu dengan cara digoyang-goyangkan agar terlihat seolah-olah bergerak dan menari. Sedikit fun-fact, Kata "ogoh-ogoh" ini termasuk kosakata asli Bali yang relatif baru dan tidak ditemukan definisinya dalam kamus bahasa Bali yang disusun sebelum 1980. Namun pada kamus bahasa Bali terbitan tahun 1991, kata "ogoh-ogoh" telah didefinisikan, sebagai patung yang dibuat dari bambu atau kertas, menyimbolkan raksasa.
Pada umumnya, ogoh-ogoh dibuat oleh komunitas tradisional orang Bali, disebut Banjar, terutama Sekaa Teruna-Teruni (STT), yaitu divisi dalam suatu banjar yang menaungi kegiatan pemuda-pemudi di banjar tersebut. Kreativitas yang dicurahkan serta dana yang digelontorkan membuat ogoh-ogoh sering menjadi kebanggaan tiap kelompok pemuda-pemudi di Bali sesaat menyambut Nyepi.
Ogoh-ogoh dibuat sebagai simbol keburukan atau kejahatan yang akan diarak dan dibakar menjelang Hari Raya Nyepi (Tahun Baru Saka). Ini merupakan tradisi memeriahkan ritual Tawur Kesanga, salah satu prosesi menyambut Nyepi. Namun, tradisi ogoh-ogoh bukan merupakan suatu kewajiban dalam menyambut Nyepi, melainkan suatu pemeriah ritual.
Ogoh-ogoh menampilkan bentuk yang menakutkan, mencirikan sifat-sifat negatif (kekerasan, angkara murka, kejahatan), atau adharma (keburukan, kebatilan) yang akan dibakar dalam arti; dimusnahkan. Bhuta Kala merupakan bentuk ogoh-ogoh yang umum, biasa diwujudkan sebagai sosok yang besar (wujud raksasa). Pembakaran ogoh-ogoh pada akhir ritual Tawur Kesanga bermakna membakar yang jahat
Bahan dasar ogoh-ogoh ialah bambu atau rotan yang dijalin membentuk kerangka sesuai dengan bentuk yang diinginkan. Banyak pula ogoh-ogoh yang dibentuk pada suatu rangkaian besi sebagai tulang yang menopang, mempermudah, dan memperkuat konstruksi ogoh-ogoh. Bentuk dari jalinan bambu rotan tersebut dilapisi dengan kertas dalam beberapa tahap, sampai mencapai ketebalan maupun tekstur yang diharapkan. Proses berikutnya ialah pelapisan dengan bahan bertentu, lalu pewarnaan dengan cat. Beberapa ogoh-ogoh bahkan ditambah bulu-bulu, serat, kain, perhiasan, dan bahan aksesoris lainnnya, sesuai kreativitas.
Ada pula ogoh-ogoh yang berbahan dasar stirofoam atau gabus, suatu produk busa sintetis dari polistirena. Populeritas bahan stirofoam dalam pembuatan ogoh-ogoh meningkat di Denpasar sejak 2011, karena bahan tersebut mudah dibentuk. Namun ogoh-ogoh harus dibakar, dan asap yang ditimbulkan dari pembakaran stirofoam lebih berbahaya untuk dihirup dibandingkan bahan yang lebih alami. Oleh karena itu sejak 2015, pemerintah daerah Bali meregulasi larangan pembuatan ogoh-ogoh berbahan stirofoam. Usai pandemi Covid-19, pemanfaatan bahan organik (seperti daun dan kulit pohon) sebagai bahan dasar menjadi sebuah tren di sebagian besar komunitas pemuda Bali.
Lamanya proses pengerjaan suatu ogoh-ogoh bergantung kepada desain, tingkat kerumitannya, serta tenaga kerja pembangunan. Ada yang berkisar antara 1 minggu hingga 1 bulan (bahkan ada yang mencapai 5 bulan). Tidak hanya itu, Tinggi ogoh-ogoh juga bervariasi, mulai dari ogoh-ogoh mini yang tingginya kurang dari 1 meter (dipajang di toko-toko menjelang Nyepi) hingga ogoh-ogoh buatan banjar yang dapat mencapai 8 meter.
Sementara itu, beberapa lomba mensyaratkan tinggi maksimal ogoh-ogoh yaitu 6 meter. Berat rata-rata ogoh-ogoh juga tergantung kepada tinggi dan konstruksinya, antara 100kg hingga 1 ton.